---
title: "Geld ausgeben und zurück bekommen im FOSSGIS e.V."
---

*Eine kleine Anleitung für alle, die für den FOSSGIS Geld ausgeben bzw. vom
FOSSGIS Geld zurück bekommen wollen, das sie für Vereinsaktivitäten oder
geförderte Projekte ausgegeben haben.*

Bei Fragen könnt Ihr Euch immer an den Schatzmeister (finanzen@fossgis.de)
wenden.

## Wer darf Geld ausgeben?

Grundsätzlich gilt, dass nur der Vorstand Geld im Namen des Vereins ausgeben
kann. Der Vorstand kann aber andere beauftragen. Das kann explizit und
ausdrücklich passieren, häufig wird das aber eher informell sein. Es ist also
durchaus okay, wenn ein Veranstaltungs-Organisator jemandem 50 EUR in die Hand
gibt und ihn zum Kaffee holen schickt. Dann hat der Vorstand quasi den
Veranstaltungs-Organisator beauftragt und der den Kaffeeholer.

Habt Ihr einen Förderantrag gestellt und vom Vorstand genehmigt bekommen, dann
ist damit auch klar, dass ihr für Euer Projekt Geld ausgeben dürft.

Wenn Ihr Euch nicht sicher seit, ob Ihr Geld für etwas ausgeben dürft, dann
fragt den Schatzmeister.

## Bestellungen auf Rechnung

Im besten Fall muss keiner Bargeld in die Hand nehmen. Ihr bestellt irgendwas
im Namen des Vereins und bekommt eine Rechnung, die der Schatzmeister des
Vereins dann bezahlt. Gerade bei größeren Summen ist das der beste Weg. Wenn
irgend möglich sollte der Empfänger der Rechnung der

    FOSSGIS e.V.
    Bundesallee 23
    10717 Berlin

sein. Der korrekte Empfänger ist vorallem bei Rechnungen über höhere Beträge
in Zusammenhang mit der Konferenz wichtig, denn nur dann können wir die
Umsatzsteuer vom Finanzamt zurückfordern.

Kommt die Rechnung per E-Mail, sollte sie an finanzen@fossgis.de geschickt
werden. Entweder vom Rechnungssteller selbst oder von Euch.

Bevor er die Rechnung bezahlt, will der Schatzmeister wissen, worum es bei der
Rechnung geht (z.B. zu welcher Veranstaltung sie gehört usw.) und ob die
Rechnung korrekt ist. In vielen Fällen wird das eh klar sein, weil man das
vorher besprochen hat oder weil es jedes Jahr wieder ähnliche Rechnungen gibt.
Ihr könnt aber auch vorher die Rechnung ankündigen ("Lieber Schatzmeister, Du
bekommst demnächst eine Rechnung per Post von X über Y EUR für Z. Dabei geht
es um ...") oder mit der Rechnung zusammen eine Erklärung verschicken. Wichtig
ist vor allem, dass der Schatzmeister weiß, wen er bei Rückfragen ansprechen
kann.

## Barausgaben und Erstattungen

Häufig gibt es keine formelle Rechnung, sondern jemand geht einfach in den
Supermarkt und kauft ein paar Dinge. Oder man muss dem Pizza-Lieferdienst
Bargeld in die Hand drücken. Ähnliches passiert auch, wenn jemand z.B. eine
"dienstliche" Zugfahrt bucht und dann vom FOSSGIS das Geld zurück haben will.

In all diesen Fällen bezahlt Ihr also etwas mit Eurem eigenen Geld (bar oder
unbar, das ist egal) und der FOSSGIS erstattet das dann zurück. Dazu müßt Ihr
beim Schatzmeister einen Beleg einreichen. Einen Beleg braucht Ihr immer. Das
muss keine formelle Rechnung sein, ein Kassenzettel aus dem Supermarkt oder so
etwas geht auch. Wenn Ihr keinen Zettel bekommen habt oder der Zettel verloren
ist, dann sprecht bitte den Schatzmeister an, wie man das lösen kann.

Der Beleg sollte dann im Original an den Schatzmeister gehen. Eingescannt und
per E-Mail geschickt geht aber in der Regel auch. Auf jeden Fall solltet Ihr
eine E-Mail an finanzen@fossgis.de schicken, in der kurz und bündig der Anlass
der Ausgabe steht, der Betrag und das Konto, auf das der Schatzmeister Euch das
Geld erstatten soll. Wenn Ihr mehrere Belege habt, dann macht in der E-Mail
eine kleine Rechnung auf mit den Einzelposten und der Summe. Die E-Mail kann
der Schatzmeister dann (ggf. zusammen mit den Anhängen) ausdrucken und in die
Buchhaltung geben. Daher sollte das eine neue E-Mail sein, die sich nur mit
diesem Thema beschäftigt, bitte keine langen E-Mail-Threads, aus denen sich der
Schatzmeister die Details zusammensuchen muss.

Geht es um Geld, für das Ihr einen Förderantrag gestellt und genehmigt bekommen
habt, so sollte der Antragsteller (und nur der) auch die Abrechnung für alles
einreichen. Wie Ihr das intern regelt ist egal, aber es sollte halt nur eine
Abrechnung rauskommen und idealerweise sollte alles Geld dann nur auf ein Konto
überwiesen werden müssen. Hat Euer Projekt mehrere Sponsoren von denen der
FOSSGIS nur einer ist, macht ihr sinnvollerweise eine gemeinsame Abrechnung für
alles, aus der dann hervorgehen muss, welcher Sponsor welchen Anteil bezahlt.

Bei Veranstaltungen, bei denen der Schatzmeister vor Ort ist, kann es auch
sein, dass er Euch Bargeld für einen Einkauf in die Hand drückt. Ihr bringt
dann Beleg und Restgeld zurück und gebt beides dem Schatzmeister. Ab dann seid
Ihr "außen vor", und der Schatzmeister macht den Rest.

Denkt bitte dran, solche Dinge sehr zeitnah zu erledigen, also möglichst bald,
nachdem Ihr Geld ausgegeben habt, das vom FOSSGIS zurückzufordern. Monate
später weiß keiner mehr so recht, was da war, und Belege sind manchmal nicht
mehr auffindbar. Vermeidet vor allem, Vorgänge über den Jahreswechsel
hinzuziehen, weil das die Buchführung komplizierter macht. Wenn es mehrere
Ausgaben kurz nacheinander gibt, z.B. bei der gleichen Veranstaltung, sammelt
Ihr die und reicht sie dann zusammen ein.

